{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1046{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang22 Exerc\'edcio 1: Explique o que \'e9 a elicita\'e7\'e3o de requisitos e por que ela \'e9 uma etapa crucial no desenvolvimento de software.\par
R: \'c9 a primeira atividade no processo de engenharia de requisitos, na qual se busca entender quais s\'e3o as necessidades do usu\'e1rio que devem ser atendidas pelo software que ser\'e1 desenvolvido.\par
Exerc\'edcio 2: Liste e explique tr\'eas m\'e9todos de elicita\'e7\'e3o de requisitos. D\'ea exemplos de situa\'e7\'f5es em que cada m\'e9todo seria mais eficaz.\par
R: introspec\'e7\'e3o, entrevista e analise de protocolos. A tecnica de introspec\'e7\'e3o se baseia em imaginar que tipo de sistema eu iria querer se eu estivesse executando uma tarefa, ou seja, imaginar que prorpiedades os sistema deveria possuir de forma a obter sucesso. As entrevistas podem ser divididas em entrevistas com questionarios, entrevistas livres e grupos focais e de desenvolvimento de aplica\'e7\'f5es. As entrevistas com quetionarios sao amplamente utilizadas e tem a vantagem de ser cientifica por que podem utilizar analise estatistica. Nas entrevistas livres o entrevistador faz perguntas e entao permite que o sujeito responder como ele deseje. A tecnica de grupos focais \'e9 um tipo de entrevista em grupo. Nesta tecnica grupos sao reunidos para discutir alguns topicos de interesse do pesquisador. Ja a tecnica de analise de protocolos  pede a um individuo que se envolva em uma tarefa explicando ao mesmo tempo o seu processo de raciocinio\par
Exerc\'edcio 3: Voc\'ea foi designado para coletar requisitos para um novo sistema de gerenciamento de invent\'e1rio.  Elabore cinco perguntas que voc\'ea faria ao cliente durante uma entrevista para entender melhor os requisitos do sistema.\par
R: Quais s\'e3o os crit\'e9rios de desempenho mais importantes para voc\'ea em um sistema de gerenciamento de invent\'e1rio?\par
Como voc\'ea lida com a previs\'e3o e a an\'e1lise de demanda de invent\'e1rio, e que tipo de suporte ou funcionalidades voc\'ea gostaria que o sistema oferecesse para ajudar nesse processo?\par
Quais s\'e3o os m\'e9todos de armazenamento e localiza\'e7\'e3o de invent\'e1rio que voc\'ea utiliza, e como voc\'ea gostaria de gerenciar a rastreabilidade e a movimenta\'e7\'e3o de itens dentro do sistema?\par
Qual \'e9 o seu or\'e7amento e cronograma para a implementa\'e7\'e3o do novo sistema de gerenciamento de invent\'e1rio?\par
Exerc\'edcio 4: Descreva as vantagens e desvantagens de utilizar workshops de requisitos como m\'e9todo de elicita\'e7\'e3o. Quais s\'e3o os principais fatores para garantir o sucesso de um workshop?\par
R:  Ajuda a obter uma vis\'e3o mais completa e detalhada das necessidades e expectativas dos stakeholders, pois todas as partes interessadas podem contribuir com suas perspectivas e expertise.\par
Exerc\'edcio 5: Voc\'ea est\'e1 desenvolvendo um sistema de e-commerce e precisa entender as necessidades dos clientes.  Crie um question\'e1rio com cinco perguntas que voc\'ea enviaria aos usu\'e1rios finais para coletar informa\'e7\'f5es sobre suas expectativas em rela\'e7\'e3o ao sistema.\par
R: Quais s\'e3o as funcionalidades mais importantes que voc\'ea espera encontrar em um site de e-commerce?\par
omo voc\'ea gostaria que o processo de compra fosse simplificado no site?\par
Qual \'e9 a sua expectativa em rela\'e7\'e3o ao suporte ao cliente em um site de e-commerce?\par
Como voc\'ea prefere ver informa\'e7\'f5es sobre os produtos?\par
quais s\'e3o suas preocupa\'e7\'f5es em rela\'e7\'e3o \'e0 seguran\'e7a e privacidade do sistema ao fazer compras?\par
Exerc\'edcio 6:  Explique como a an\'e1lise de documentos pode ser usada na elicita\'e7\'e3o de requisitos. Que tipo de documentos voc\'ea consideraria ao coletar requisitos para um sistema banc\'e1rio?\par
R: A an\'e1lise de documentos \'e9 uma t\'e9cnica valiosa na elicita\'e7\'e3o de requisitos que envolve a revis\'e3o e interpreta\'e7\'e3o de documentos existentes para entender as necessidades e expectativas do sistema. Ela pode fornecer uma base s\'f3lida de informa\'e7\'f5es e contextos que s\'e3o essenciais para a coleta de requisitos. \par
Documentos existentes, como requisitos anteriores ou especifica\'e7\'f5es, podem fornecer uma vis\'e3o inicial dos requisitos esperados e dos padr\'f5es que j\'e1 foram definidos ou implementados.\par
Analisar documentos operacionais e de processos ajuda a entender o contexto em que o sistema ser\'e1 usado, incluindo fluxos de trabalho e procedimentos estabelecidos.\par
Exerc\'edcio 7:  Como o uso de prot\'f3tipos pode ajudar na elicita\'e7\'e3o de requisitos? Descreva uma situa\'e7\'e3o em que o uso de um prot\'f3tipo seria particularmente \'fatil.\par
R: O uso de prot\'f3tipos pode ser uma ferramenta poderosa na elicita\'e7\'e3o de requisitos, proporcionando uma representa\'e7\'e3o visual e interativa do sistema que est\'e1 sendo desenvolvido.\par
Situa\'e7\'e3o: Desenvolvimento de um Novo Sistema de Dashboard para Gerenciamento de Prontuario medico.\par
O dashboard ter\'e1 uma interface complexa com diversos widgets e gr\'e1ficos para diferentes m\'e9tricas de desempenho. Um prot\'f3tipo permite que os usu\'e1rios visualizem e interajam com diferentes layouts e designs, ajudando a identificar quais elementos s\'e3o mais \'fateis e intuitivos.\par
Exerc\'edcio 8: Voc\'ea est\'e1 liderando uma sess\'e3o de brainstorming para um novo aplicativo de sa\'fade. Quais regras e t\'e9cnicas voc\'ea usaria para garantir que a sess\'e3o de brainstorming seja produtiva?\par
R: Para garantir que uma sess\'e3o de brainstorming para um novo aplicativo de sa\'fade seja produtiva, \'e9 importante estabelecer regras e t\'e9cnicas que promovam a criatividade, a colabora\'e7\'e3o e a organiza\'e7\'e3o, como : Foco no Objetivo, Encourage o Pensamento Livre, Documenta\'e7\'e3o das Ideias.\par
Exerc\'edcio 9: O que \'e9 uma an\'e1lise de stakeholders e como ela influencia o processo de elicita\'e7\'e3o de requisitos? D\'ea exemplos de como diferentes stakeholders podem ter requisitos conflitantes.\par
R: A an\'e1lise de stakeholders \'e9 um processo cr\'edtico na elicita\'e7\'e3o de requisitos que envolve identificar, analisar e gerenciar as expectativas, necessidades e influ\'eancias das partes interessadas em um projeto. Exemplos de Requisitos Conflitantes Entre Diferentes Stakeholders\par
Cliente vs. Regulador\par
Usu\'e1rio Final vs. Equipe de Desenvolvimento\par
Patrocinador do Projeto vs. Equipe de Suporte ao Cliente\par
Exerc\'edcio 10: Ap\'f3s coletar uma lista extensa de requisitos, voc\'ea precisa prioriz\'e1-los. Descreva tr\'eas t\'e9cnicas que voc\'ea poderia usar para priorizar os requisitos e explique como cada t\'e9cnica funciona.\par
R: Priorizar requisitos \'e9 uma etapa crucial para garantir que os recursos sejam alocados de maneira eficaz e que as funcionalidades mais importantes sejam desenvolvidas primeiro. \par
Matriz de Prioridade (ou Matriz de Prioriza\'e7\'e3o)\par
A Matriz de Prioridade \'e9 uma t\'e9cnica visual que ajuda a classificar requisitos com base em crit\'e9rios espec\'edficos, como valor de neg\'f3cios, complexidade e impacto. Ela geralmente envolve a cria\'e7\'e3o de uma matriz em que os requisitos s\'e3o avaliados e classificados em rela\'e7\'e3o a diferentes crit\'e9rios\par
M\'e9todo MoSCoW\par
O m\'e9todo MoSCoW \'e9 uma t\'e9cnica de prioriza\'e7\'e3o que classifica os requisitos em quatro categorias: Must have (Deve ter), Should have (Deveria ter), Could have (Poderia ter) e Won't have this time (N\'e3o ter\'e1 desta vez). Esse m\'e9todo ajuda a distinguir entre requisitos essenciais e desej\'e1veis.\par
An\'e1lise de Valor vs. Custo\par
A An\'e1lise de Valor vs. Custo \'e9 uma t\'e9cnica que compara o valor que um requisito traz para o neg\'f3cio com o custo associado \'e0 sua implementa\'e7\'e3o. O objetivo \'e9 priorizar os requisitos que oferecem o maior valor com o menor custo.\par
Exerc\'edcio 11: Um cliente deseja desenvolver um novo sistema de reservas para um hotel. Descreva como voc\'ea conduziria o processo de elicita\'e7\'e3o de requisitos para este projeto. Inclua os m\'e9todos que voc\'ea utilizaria e como voc\'ea envolveria os diferentes stakeholders.\par
R: Entrevistas\par
Quem Entrevistar: Gerentes de hotel, equipe de recep\'e7\'e3o, e outros funcion\'e1rios diretamente envolvidos no processo de reservas.\par
Como Fazer: Prepare um roteiro de perguntas para entender as necessidades operacionais, desafios atuais e expectativas em rela\'e7\'e3o ao novo sistema.\par
Question\'e1rios e Surveys\par
Quem Participa: Clientes do hotel e funcion\'e1rios.\par
Como Fazer: Desenvolva question\'e1rios para coletar feedback sobre a experi\'eancia de reserva, prefer\'eancias dos clientes e \'e1reas de melhoria.\par
 Workshops e Sess\'f5es de Brainstorming\par
Quem Participar: Stakeholders chave, incluindo gerentes, recepcionistas, e membros da equipe de TI.\par
Como Fazer: Conduza workshops para gerar e refinar ideias sobre as funcionalidades do sistema, identificar requisitos funcionais e n\'e3o funcionais e explorar poss\'edveis solu\'e7\'f5es.\par
Exerc\'edcio 12:  Ap\'f3s a elicita\'e7\'e3o, os requisitos precisam ser validados. Explique o que \'e9 a valida\'e7\'e3o de requisitos e descreva tr\'eas t\'e9cnicas que podem ser usadas para validar os requisitos coletados.\par
R: A valida\'e7\'e3o de requisitos \'e9 um processo crucial no gerenciamento de projetos que garante que os requisitos coletados e documentados atendem \'e0s necessidades e expectativas dos stakeholders e s\'e3o vi\'e1veis para implementa\'e7\'e3o. \par
Revis\'e3o de Requisitos\par
A revis\'e3o de requisitos \'e9 uma t\'e9cnica formal onde os requisitos s\'e3o revisados e discutidos por um grupo de stakeholders, especialistas e membros da equipe de projeto para garantir que estejam corretos e completos.\par
Prototipagem\par
A prototipagem envolve a cria\'e7\'e3o de um modelo ou vers\'e3o preliminar do sistema para que os stakeholders possam visualizar e interagir com o design e as funcionalidades propostas. A valida\'e7\'e3o \'e9 realizada atrav\'e9s da intera\'e7\'e3o com o prot\'f3tipo.\par
Testes de Aceita\'e7\'e3o\par
Testes de aceita\'e7\'e3o s\'e3o realizados para verificar se os requisitos foram implementados corretamente e se o sistema atende \'e0s expectativas dos usu\'e1rios finais e outras partes interessadas. Geralmente s\'e3o conduzidos ap\'f3s o desenvolvimento para validar a funcionalidade real do sistema.\par
Exerc\'edcio 13: Uma startup deseja criar um aplicativo de entrega de alimentos que conecta restaurantes a consumidores. O aplicativo deve permitir que os usu\'e1rios fa\'e7am pedidos de forma r\'e1pida e eficiente, acompanhem o status do pedido em tempo real, e ofere\'e7a aos restaurantes uma plataforma para gerenciar seus menus e pedidos. Identifique os requisitos.\par
R: Requisitos Funcionais\par
Para Usu\'e1rios (Consumidores)\par
Cadastro e Login\par
Requisito: Os usu\'e1rios devem poder se cadastrar e fazer login no aplicativo.\par
Funcionalidade: Cadastro por e-mail ou redes sociais, recupera\'e7\'e3o de senha.\par
Pesquisa e Navega\'e7\'e3o\par
Requisito: Os usu\'e1rios devem poder pesquisar restaurantes e filtrar resultados com base em crit\'e9rios como localiza\'e7\'e3o, tipo de comida e avalia\'e7\'f5es.\par
Funcionalidade: Filtros de pesquisa, categoriza\'e7\'e3o de restaurantes, exibi\'e7\'e3o de detalhes de restaurantes.\par
Visualiza\'e7\'e3o de Menus\par
Requisito: Os usu\'e1rios devem poder visualizar os menus dos restaurantes, incluindo itens, pre\'e7os e descri\'e7\'f5es.\par
Funcionalidade: Exibi\'e7\'e3o de menus, descri\'e7\'f5es de pratos, imagens, pre\'e7os.\par
Pedido e Pagamento\par
Requisito: Os usu\'e1rios devem poder fazer pedidos e pagar online.\par
Funcionalidade: Adi\'e7\'e3o de itens ao carrinho, escolha de m\'e9todo de pagamento (cart\'e3o de cr\'e9dito, PayPal, etc.), confirma\'e7\'e3o do pedido.\par
Requisitos N\'e3o Funcionais\par
Desempenho\par
Requisito: O aplicativo deve responder rapidamente e processar pedidos em tempo real.\par
Crit\'e9rio: Tempo de resposta de menos de 2 segundos para a\'e7\'f5es cr\'edticas, como adicionar ao carrinho e finalizar a compra.\par
Escalabilidade\par
Requisito: O sistema deve ser capaz de suportar um grande n\'famero de usu\'e1rios simult\'e2neos e escalar conforme necess\'e1rio.\par
Crit\'e9rio: Capacidade de suportar um aumento de 50% no tr\'e1fego sem degrada\'e7\'e3o significativa de desempenho.\par
Seguran\'e7a\par
Requisito: O aplicativo deve garantir a seguran\'e7a dos dados dos usu\'e1rios e transa\'e7\'f5es financeiras.\par
Crit\'e9rio: Criptografia de dados sens\'edveis, conformidade com PCI-DSS para processamento de pagamentos, autentica\'e7\'e3o multifatorial.\par
Usabilidade\par
Requisito: O aplicativo deve ser f\'e1cil de usar e intuitivo.\par
Crit\'e9rio: Design amig\'e1vel e acess\'edvel, testes de usabilidade mostrando alta satisfa\'e7\'e3o dos usu\'e1rios.\par
}
 